		
item	legality	note
"acidophilus milk, commercial"	illegal	
agar-agar (gelatin made from seaweed)	illegal	"a thickener, among other things. "
agave syrup	illegal	
algae	illegal	aggravates an already disturbed immune system.
allspice	legal	"As long as you're just using Allspice as a cooking spice, it's legal. Don't use the oil."
almond butter	legal	almond butter w/ no added sugar
"almond milk, home made"	legal	<= 8 oz daily if consuming almond baked goods. May be tried after being on diet for 6 months.
almond oil	legal	
almonds	legal	"Nuts sold in mixtures are not allowed, as most are roasted with a starch coating."
aloe vera	illegal	It contains mucilaginous polysaccharides.
amaranth flour	illegal	A grain substitute that contains starches.
anchovies	legal	check label
apple cider	legal	from a local grower - w/o sugars. Cider should be diluted with water before drinking.
apple juice	illegal	poor labeling - unlisted sugars
apples	legal	
apricots	legal	
arrowroot	illegal	It is a mucilaginous herb.
artichoke	legal	french - not jerusalem which looks like a tuber
ascorbic acid (vitamin C)	legal	should be nothing but vitamin C
asiago cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
asparagus	legal	
aspartame	legal	bad stuff - don't use it anyways
aspartic acid	legal	an amino acid
astragalus	illegal	
avocado oil	legal	Good for mayonnaise and salad dressings but might not withstand  heat very well
avocados	legal	
bacon	illegal/legal	Commercial smoked bacon that has been fried very crisply is allowed once per week. Sugar-free bacons do not have to be limited to once per week. Check the labels carefully.
baker's yeast	illegal	"aka: Saccharamyces cerevisae. In brewing, AKA ""top-fermenting yeast and sometimes ""ale yeast""."
baking powder	illegal	"Has starch as an ingredient,  (usually corn starch) and other illegals to make it rise better."
baking soda	legal	
balsamic vinegar	illegal/legal	"Cheap versions are imitation and illegal. Authentic balsamic vinegar is at least 18 years old and quite expensive, but legal. You can make your own - see www.scdrecipe.com."
bananas	legal	ripe with black spots beginning to appear on skin - no green ends
bark tea	illegal	acts as a laxative.
barley	illegal	
basil	legal	
bay leaf	legal	
bean flour	illegal	must be soaked before grinding - bought varieties are not.
bean sprouts	illegal	
bee pollen	illegal	Pollen is irritating  to a damaged gut. 
beef	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
beer	illegal	
beets	legal	
berries of all kinds	legal	including blueberries
bhindi	illegal	"A mucilaginous food. Aka: okra,  drumsticks"
bitter gourd	illegal	
black azuki bean	illegal	"aka: black adzuki, black aduki, asuki"
"black beans - aka: black turtle, turtle, turtle soup bean, mexican black bean, spanish black bean, frijole negro."	legal	May be tried when symptom free. see prep guidelines in book
black eye beans	illegal	
black radish	legal	"It is very fibrous, so go slowly and be careful."
blue cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
boiled chestnuts	legal	mixes not allowed
bok choy	legal	Introduce late in diet.
bologna	illegal	
bouillon cubes	illegal	
bourbon	legal	occasionally
brazil nuts	legal	mixes not allowed
brick cheese	legal	freely - not shredded / grated
brie cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
broccoli	legal	
brussels sprouts	legal	
buckwheat	illegal	
bulgur	illegal	
burdock root	illegal	It contains inulin (FOS) and mucilage.
butter	legal	cultured highly recommended
butter beans	illegal/legal	see notes on lima and fava (faba) beans
"buttermilk, commercial"	illegal	
cabbage	legal	Introduce later in diet.
camembert cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
canellini beans	illegal	
canned fish	legal	"canned in oil or water, but no broth"
canola oil	illegal	website trumps book
cantaloupe	legal	
capers	legal	
carob	illegal	
carrageenan	illegal	"Carrageenan is seaweed and high in polysaccharides, therefore illegal."
carrots	legal	
"catsup, home made"	legal	
cauliflower	legal	Introduce later in diet.
celeriac aka: celery root	legal	"Very fibrous, Introduce late in diet."
celery	legal	
cellulose (in supplements)	legal	Cellulose in your supplements is okay and virtually impossible to avoid.
cellulose gum	illegal	
cereals	illegal	
"chana dal (dhal, dahl, daal, daar)"	illegal	"aka: chickpea, ceci bean, bengal gram, hummus, chana, channa"
"chard (red, green, rainbow, swiss)"	legal	Similar to spinach/celery. Introduce late in diet.
"cheddar cheese, medium"	legal	freely - not shredded / grated
"cheddar cheese, mild"	legal	freely - not shredded / grated
"cheddar cheese, sharp"	legal	occasionally - not shredded / grated
cherimoya	legal	aka: custard apple or sharifa.
cherries	legal	
chestnut flour	illegal/legal	store bought is illegal. Nuts must be soaked like beans before making into flour.
chestnuts	legal	"May be tried when symptom free. However, if you buy dried chestnuts, soak them and cook them until soft."
chevre cheese	illegal	
chewing gum	illegal	
"chia seeds a.k.a silvia seeds, silvia hispanica"	illegal	mucilaginous
chick peas	illegal	"aka: garbanzo beans, ceci bean, bengal gram, hummus, chana, channa"
chickory root	illegal	(previously legal)
chlorella	illegal	 It is a blue-green  algae similar to spirulina
chocolate	illegal	
cilantro	legal	
cinnamon	legal	
citric acid	legal	citric acid as and additive is okay
club soda	legal	
cocoa	illegal	
coconut	legal	Fresh or unsweetened. Shredded and flour are legal
coconut flour	legal	
"coconut milk, home made"	legal	
coconut oil	legal	
coffee substitutes	illegal	most have malt added
"coffee, instant"	illegal	
"coffee, very weak"	legal	
colby cheese	legal	freely - not shredded / grated
collard greens	legal	"of the cabbage family, introduce late in diet."
corn	illegal	
corn oil	legal	
corn syrup	illegal	
cornstarch	illegal	
"cottage cheese, regular"	illegal	
courgette - aka: zucchini	legal	
cranberry juice	legal	"Knudsen’s Just Cranberry juice, has been checked out legal. Juice should be diluted with water before drinking."
cream	illegal	but can be used in making yoghurt
cream cheese	illegal	
cream of tartar	illegal	
croscarmellose sodium	illegal	
cucumbers	legal	
custard apple	legal	aka: sharifa or cherimoya
cyclamate	legal	"Better alternative than saccharine, because it has no aftertaste. Was suspected of cancer in 1966."
date sugar	illegal	
dates	legal	only loose california or Medjool dates - no sticky dates as these are sweetened
decaffeinated products	illegal	process may introduce illegals
dextrose	illegal	"although a monosaccharide, they are often packaged with other sugars that aren't on the label"
"diet soft drink,
any other sweetener"	illegal	
"diet soft drink, 
aspartame or Nutra-Sweet"	illegal/legal	should be avoided if possible as may contain lactose. Otherwise 1 per week
"diet soft drink, saccharin"	legal	2-3 a week
dill pickles	legal	"w/o added sugars, etc."
dried milk solids	illegal	
drumsticks	illegal	"aka: okra, bhindi"
dry curd cottage cheese	legal	
durum flour	illegal	it's a wheat flour
echinacea	legal	"Especially if it is in Alcohol, but even it is in pill form with a bit of lactose. It can be very helpful if a cold or flu is coming on."
edam cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
eggplant	legal	
eggs	legal	
elemental spices	legal	"cinnamon, nutmeg, etc"
EMPower	illegal	has many illegal ingredients
enzyme treated milk	illegal	"except as noted in book, ch 9"
ethanol	legal	"aka: alcohol -the kind in gin, etc."
ethanol	legal	found in supplements
evaporated cane juice	illegal	aka: sugar
ezekiel bread	illegal	sprouted grain breads are illegal
faba (fava) beans	illegal	"aka: broad bean, fava, horse bean, field bean, tic, Windsor, English, fool, foul, ful, feve, haba, habas and butter bean. See note on lima beans for additional confusion."
fenugreek	illegal	
feta cheese	illegal	
figs	legal	can be difficult to digest & laxative
filberts aka: hazelnuts	legal	mixes not allowed
fish	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
flax seed	illegal	
flax seed oil	legal	in small amounts
flour	illegal	
fluid milk of any kind	illegal	but can be used in making yoghurt
food glaze	illegal	found in supplements
FOS (fructooligosaccharides)	illegal	found in supplements
fowl	legal	"all types including turkey, chicken, duck, goose, pheasant, pigeon, etc. Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives."
frozen concentrated orange juice	illegal	concentrating makes it illegal
fructooligosaccharides (FOS)	illegal	see SCD book
fructose (granulated or liquid)	illegal	"although a monosaccharide, they are often packaged with other sugars that aren't on the label"
"fruits, canned "	illegal/legal	 only if own juice
garbanzo beans	illegal	"aka: chickpea, ceci bean, bengal gram, hummus, chana, channa"
garfava flour	illegal	made from garbanzo and fava (faba) beans
garlic	legal	fresh - powders have starches
garlic powder	illegal	starch base - make home made
gelatin (unflavored)	legal	
ghee	legal	aka: clarified butter
gin	legal	occasionally
ginger	legal	
gjetost cheese	illegal	
glucose	illegal	"although a monosaccharide, they are often packaged with other sugars that aren't on the label"
glucose candy	illegal	
glycerin	legal	"widely used additive for food, cosmetics, etc."
glycerol	legal	"widely used additive for food, cosmetics, etc."
goatein	illegal	a protein powder
gorgonzola cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
gouda cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
"grape juice, white or dark"	legal	not frozen. Welch's purple and white best.
grapefruit	legal	fresh
grapefruit juice	legal	fresh only
grapefruit juice	legal	Frozen or canned not allowed. Dilute to drink.
grapes	legal	
grapeseed oil	legal	
great northern bean	illegal	"aka: cannellini, white kidney, fazolia"
green bean	legal	aka: string bean
gruyere cheese	legal	freely - not shredded / grated
guar gum	illegal	
gums	illegal	all gums are illegal
ham	illegal/legal	only if cured with salt and legal sweeteners. Check label or get custom smoked.
hard liquor	legal	occasionally
"hard liquors: gin, rye, scotch, bourbon, vodka, etc."	legal	occasionally
haricot beans	legal	"aka: navy bean, white"
havarti cheese	legal	freely - not shredded / grated
hazelnuts (filberts)	legal	
"hemp seed, hemp protein powder"	illegal	
HN-Zyme	legal	
honey	legal	"preferably clear, commercial or local. Avoid cloudy as contains pollen."
horseradish sauce	legal	if home made or trusted bought
"hot dogs, commercial"	illegal	unless home made
hydrolyzed protein aka: MSG	illegal	
ice cream	illegal	
inositol	illegal	only small amount in supplements are okay
instant soup mixes / bases	illegal	
inulin	illegal	Inulin is a FOS
iron supplements	illegal	
isoglucose	illegal	
jaggery aka: gur	illegal	an unrefined sugar
jalapenos	legal	
jicama	illegal	
juice boxes	illegal	regardless of ingredients
juice from concentrate (any)	illegal	
kala chana - small chickpea w/ brown skin	illegal	"aka: chickpea, ceci bean, bengal gram, hummus, chana, channa"
kale	legal	
kefir	legal	but not recommended. See BTVC site.
"ketchup, commercial"	illegal	
"ketchup, home made"	legal	
"kidney beans - aka: red bean, rajma dal"	legal	
kimchi	legal	
kiwi	legal	
kohlrabi	illegal	
kudzu (or kuzu)	illegal	it's a mucilaginous herb
kumquats	legal	
KyoGreen powder	illegal	
l-leucine aka: leucine	legal	found in supplements
L-Theanine	legal	
Lactaid milk	illegal	aka: lactose hydrolyzed milk
lamb	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
lecithin	legal	
leek	legal	
lemons	legal	
lentil flour	illegal	must be soaked before grinding - bought varieties are not.
"lentils - aka: lens, masoor"	legal	see prep guidelines in book
lettuce of all kinds	legal	
licorice	illegal	both a demulcent & laxative
lignin	illegal	
lima beans - fresh or dried.	legal	"aka: madagascar, wax, butter beans - but be careful as favas (illegal) can be called ""butter beans"" as well."
limburger cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
limes	legal	
liquid clorychlorophyll	illegal	
macadamia nuts	legal	
macadamia oil	legal	"makes great mayo, says Deb"
magnesium citrate	legal	as a supplement ingredient
magnesium stearate	legal	as a supplement ingredient
malitol	illegal	"sorbitol, mannitol and xylitol are all sugar alcohols"
maltodextrin	illegal	
manchego cheese	legal	no note on site re: frequency
mangoes	legal	
mannitol	illegal	"sorbitol, mannitol and xylitol are all sugar alcohols"
maple syrup	illegal	
margarine	illegal	"milk solids, whey"
marshmallow	illegal	A mucilaginous herb
"masoor dal (dhal, dahl, daal, daar)"	legal	aka: red lentil
mastic gum	illegal	
mead - home made	legal	not commercial
meats - canned	illegal	
meats - processed	illegal	
"medications with 
added carbohydrates"	illegal/legal	avoid if possible
melatonin	illegal	
melons - all types	legal	
methyl cellulose	legal	found in supplements
microcrystalline cellulose	legal	found in supplements
millet	illegal	
miso	illegal	
mixed nuts	illegal	"Nuts sold in mixtures are not allowed, as most are roasted with a starch coating."
molasses	illegal	
molo-cure	illegal	
montery Jack cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
mozzarella cheese	illegal	
MSG - aka: hydrolyzed protein	illegal	
mucilaginous herbs	illegal	
mucilaginous polysaccharides	illegal	
muenster cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
mung bean	illegal	"aka: mung dal, mash bean, munggo, monggo, green gram, golden gram, green soy"
"mung dal (dhal, dahl, daal, daar)"	illegal	"aka: mung bean, mash bean, munggo, monggo, green gram, golden gram, green soy"
mushrooms	legal	
"mustard, plain"	legal	not gourmet - read label
natural cheeses	legal	see specific varieties for more
natural flavors	illegal	Natural flavoring can be used to refer to anything.
"navy beans - aka: white, haricot, yankee, white pea bean, boston, small white bean, fagioli"	legal	see prep guidelines in book
nectarines	legal	
nettles	illegal	
neufchatel cheese	illegal	
noni juice	illegal	
nutmeg	legal	
nuts in mixtures	illegal	have added starch
oats	illegal	
okra	illegal	"aka: bhindi, drumsticks"
olive oil	legal	highly recommended
olives	legal	"w/o added sugars, etc."
onion powder	illegal	starch base - make home made
onions	legal	fresh - powders have starches
orange juice	legal	"fresh squeezed - not frozen, but avoid in the a.m. Never from concentrate. Tropicana original has been checked out okay."
oranges	legal	
oregano	legal	
papayas	legal	
pappadum	illegal	They  are an Indian snack made from lentils - they're like  a chip. Also contains rice flour
paprika	legal	
parmesan cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
parsley	legal	
parsnips	illegal	formerly legal
passion fruit	legal	
"pasta, all kinds"	illegal	
pau d'arco	illegal	aka: bark tea
pea flour	illegal	I imagine it's because it's  not soaked
peaches	legal	
"peanut butter, natural"	legal	without additives of any kind
peanut oil	legal	
pears	legal	
peas	legal	
pecans	legal	mixes not allowed
pectin	illegal	
pectin	illegal	
peppers	legal	"Green, yellow, red, jalapeno, habanera, chili, poblano, relleno, etc."
Peptizyde	legal	
persimmons	legal	
"pickels, dill"	legal	check label or make your own
pignoli - aka: pine nuts	legal	hard to digest
pine nuts - aka: pignoli	legal	hard to digest
pineapple juice	legal	"canned, frozen or fresh w/o sugar"
pineapples	legal	
pinto beans	illegal	"even with soaking, has wrong kind of starch"
pistachio nuts	legal	"not roasted  salted as they tend to have starch. Buy raw, unsalted and roast at home."
plant cellulose	legal	found in supplements
plantains	illegal	too much starch
plums	legal	
polysorbate  80	illegal	
pomegranate concentrate	illegal	
pork	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
pork rinds	legal	check label - plain w/ no added flavorings
port du salut cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
port wine	illegal	full of sugar
posphatidylcholine	legal	found in eggs
Postum	illegal	
potassium sorbate	legal	supplement ingredient
potatoes of all kinds	illegal	
poultry	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
Primal Defense	illegal	
primost cheese	illegal	
processed cheese	illegal	
protein powder	illegal	
provolone cheese	legal	no indication of how often
prunes	legal	
psyllium husks - aka: ispaghula	illegal	main ingredient in many laxatives
pumpkin	legal	fresh - not canned
quinoa	illegal	a seed
Quorn	illegal	
raisins	legal	preferably dark
"rajma dal (dhal, dahl, daal, daar)"	legal	"aka: kidney bean, red bean"
raw cashews	legal	mixes not allowed
rhubarb	legal	can be laxative
rice - white or brown	illegal	
rice bran	illegal	unless unavoidable in a supplement
rice flour	illegal	
ricotta cheese	illegal	
roasted peanuts in the shell	legal	shelled are illegal. Mixes are illegal
romano cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
roquefort cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
rosemary	legal	
rutabaga	legal	"aka: swede - very fiberous, go easy"
rye (the drink)	legal	occasionally
rye (the grain)	illegal	
saccharin	legal	
saccharine	legal	
safflower oil	legal	
sage	legal	
sago starch	illegal	
sake	illegal	not distilled and therefore contains sugars
salt	legal	"Ordinary  iodized table salt, altho it sometimes has dextrose, is legal because it is important to get  that iodine."
sashimi	legal	"plain, w/o rice etc."
sauerkraut	legal	only for advanced SCDers
scotch	legal	occasionally
seaweed	illegal	
seed butters	legal	in very limited amounts - see web
seeds	illegal/legal	only 3 months after last symptom has disappeared
seeds	legal	okay after 3 months of no symptoms
sesame oil	legal	
sesame seeds	legal	okay after 3 months of no symptoms
sharifa	legal	"aka: custard apple, cherimoya"
shellfish	legal	Fresh and frozen. Check the labels carefully for additives.
sherry	illegal	
"sherry, cordials, liqueurs or brandy"	illegal	
silica	legal	
silica silicon dioxide	legal 	found in supplements
silicon dioxide aka: silica silicon dioxide	legal	
"silvia seed a.k.a., silvia hispanica, chia seeds"	illegal	mucilaginous
slippery elm	illegal	mucilaginous
smoked meats	illegal/legal	unless you are certain of ingredients - i.e. you know the smoker or make your own.
sodium benzoate	legal	supplement ingredient
sodium starch glycinate	illegal	
sorbitol	illegal	"sorbitol, mannitol and xylitol are all sugar alcohols"
"sour cream, commercial"	illegal	
soy	illegal	
soy lecithin	illegal	
soy sauce	illegal	aka: tamari
soybean milk	illegal	
soybean milk	illegal	
soybean oil	illegal	website trumps book
soybeans	illegal	
sparkling water a.k.a. seltzer water	legal	ingredients: only carbonated water
spelt	illegal	
spice mixes	illegal	most contain starches
spice mixtures	illegal	"apple pie, curry, etc"
spinach	legal	
spirulina	illegal	
Splenda	illegal	
split peas	legal	see prep guidelines in book
sports drinks	illegal	
sprouted grain bread	illegal	"Ezekiel bread, for instance"
squash	legal	summer and winter
starches of any kind	illegal	
stevia	illegal	
stilton cheese	legal	occasionally - not shredded / grated
string beans	legal	aka: green bean
Sucralose	illegal	
sugar	illegal	"aka: table sugar, white sugar, refined sugar, evaporated cane juice."
sulphates	legal	used on fruits to prevent discoloring
sunflower oil	legal	
swede - aka: rutabaga	legal	"very fibrous, go easy"
sweet potato - aka: yam	illegal	
swiss cheese	legal	freely - not shredded / grated
Tabasco sauce	legal	"Only the original red Tabasco sauce, labeled 'McIlhenny Company Tabasco Brand Pepper Sauce' is legal but check the label."
Tagatose	illegal	 
tahini - aka: sesame seed butter	legal	okay after 3 months of no symptoms
tamari	illegal	aka: soy sauce
tamarind	illegal	
tangerines	legal	
tapioca	illegal	
tapioca flour	illegal	found in supplements
tapioca starch	illegal	
taro	illegal	
tarragon	legal	
"tea, green"	legal	limited to 2 cups / day
"tea, instant"	illegal	
"tea, peppermint"	legal	read label
"tea, spearmint"	legal	
"tea, weak"	legal	"Ordinary black tea is legal but should be made weak. Instant tea, Ojibwa tea (Essiac), many herbal teas, teas made from bark etc., are  illegal. Peppermint and spearmint  herb teas are legal, as well as home made ginger tea."
"teas, herbal"	illegal	tend to be laxative
thyme	legal	
tofu	illegal	
Tofutti cheese	illegal	
tomato juice	legal	only salt added. No V-8.
tomato juice mixtures	illegal	
"tomato paste, canned"	illegal	
"tomato puree, canned"	illegal	
"tomato sauce, canned"	illegal	
tomatoes	legal	
"toor dal (dhal, dahl, daal, daar)"	unknown	aka: yellow pigeon pea
Triticale	illegal	
turbinado	illegal	
turnips	illegal	previously legal
"uncreamed cottage cheese
aka: dry curd cottage cheese"	legal	freely - not shredded / grated
unflavored gelatin	legal	
"urad dal (dhal, dahl, daal, daar)"	unknown	"aka: urd bean, urd, urid, black gram, black lentil or white lentil"
V8 juice	illegal	
"val dal (dhal, dahl, daal, daar)"	illegal	"aka: split lab beans, bonavist, Egyptian, Fugi mame, India bean, hyacinth, field, avarekai, fava"
vanillin	legal	but not in pure form
vegetable cellulose	legal	found in supplements
vegetable stearate	legal	a vegetable fat
"vegetables, canned"	illegal	none - must be fresh or frozen
"vinegar, apple cider"	legal	not gourmet as these have added sugars. Must be filtered.
"vinegar, red or white wine"	legal	not gourmet as these have added sugars
"vinegar, white"	legal	not gourmet as these have added sugars
vodka	legal	occasionally
walnut oil	legal	doesn't withstand heat well
walnuts	legal	mixes not allowed
wasabi	legal	w/o additives or fillers
water chestnuts	illegal	
watercress	legal	
watermelon	legal	
wheat	illegal	
wheat germ	illegal	
white kidney bean	illegal	"aka: cannellini, great northern, fazolia"
"wine, very dry "	legal	
Wright's liquid smoke	legal	
xanthum gum	illegal	
xylitol	illegal	"sorbitol, mannitol and xylitol are all sugar alcohols"
yam - aka: sweet potato	illegal	
"yoghurt, commercial"	illegal	except as a starter for home made yoghurt. Danon plain is good. Check label.
"yoghurt, home made"	legal	processed at least 24 hrs. Milk and cream are okay. Cow or goat.
yucca root	illegal	
zuchinni - aka: courgette	legal	
